Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Servus und Grüß euch bei Zeitbrauen,
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, also wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
aber im Normalfall auf einigermaßen Hochdeutsch, oder? Also zumindest nicht.
Offensichtlich nicht. Einigermaßen. Der Grund, dass wir uns jetzt so begrüßt haben, ist,
dass wir haben Feedback gekriegt von jemandem, der gemeint hat, wir sollten uns überlegen,
ob wir vielleicht einmal ein Vorgehen auf Hochdeutsch machen.
Und?
Und ja.
So wird es sich anhören, wenn wir es nicht auf Hochdeutsch machen würden.
Also, wie soll ich sagen, natürlich kann jeder oder jede uns Feedback schreiben und fragen,
dass wir gewisse Dinge auf die eine oder die andere Art und Weise machen. Aber wir reden
halt, wie wir reden, gell?
Ja, schon.
Und das ist natürlich nicht Hochdeutsch. Und Hochdeutsch, ich meine, Hochdeutsch an
sich ist ja auch ein Dialekt, hat jemand Gescheites geschrieben auf Twitter zu diesem Feedback.
Wir werden es weiterhin so machen müssen, wie wir es machen, weil ich kann nicht einfach
Schriftsprache sprechen die ganze Zeit. Sonst werde ich wahnsinnig.
Naja gut, man könnte uns natürlich schon so eine Sprecherausbildung finanzieren, aber
das...
Wär fad.
Ja, genau.
Ich meine, es wär fad, wenn wir immer Schriftsprache sprechen.
Sprechen. Wär neu dazugekommen, ist ja bei Zeitsprung. Herzlich willkommen. Wir erzählen
uns jede Woche eine Geschichte. Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard eine Geschichte,
die andere Woche erzähle ich ihm eine. Aber das Besondere an diesem Format ist, dass der
jenige, der die Geschichte erzählt bekommt, nicht weiß, worum es in der Woche geht. Das
heißt, ich weiß diese Woche nichts, worüber Richard sprechen wird, aber Richard weiß
hoffentlich noch, worüber ich letzte Woche gesprochen habe.
Ja, natürlich. Du hast letzte Woche über jenen Mann gesprochen, der als der Napoleon
des Verbrechens in die Geschichte einging. Und wahrscheinlich auch das Vorbild für
Dr. Moriarty war.
Professor Moriarty.
Professor Moriarty, den Gegenspieler von... doch, Sherlock Holmes.
Richtig.
Eine sehr interessante Folge.
Dankeschön.
Hast du Feedback bekommen?
Kein Feedback, über das wir hier noch sprechen müssten. Es gab natürlich einige Leute,
die sich über die Folge freut haben, die sich auch bedankt haben, aber es gab jetzt
kein Feedback, wo ich nochmal nachfassen müsste und auch keine falsche Aussprache oder sowas,
was ich hier nochmal verbessern müsste.
Vielleicht nur, weil du sagst kein Feedback. Ich weiß natürlich, dass wir nicht kein
Feedback dazu bekommen haben und wie so oft in solchen Formaten ist es natürlich so, dass
wir das Feedback ansprechen, wo wir irgendwie reagieren müssen. Wo uns jemand sagt, wir
haben die Synthese falsch ausgesprochen oder falsche Ja-Szahlen oder solche Dinge. Aber
was wir natürlich ganz selten machen, weil es keinen Grund gibt, es so auszusprechen,
ist, wir kriegen wahnsinnig viel einfach sehr gutes Feedback. Also wahnsinnig viele
Leute schreiben auf den unterschiedlichsten Plattformen, schreiben uns E-Mails auf Twitter
und so weiter und loben uns und sagen, wie sehr ihnen unser Format gefällt und wie sehr
ihnen eine Folge gefällt. Und mir ist es letztendlich eingefallen, dass es oft unter
den Tisch fällt, weil wir natürlich immer nur die Sachen ansprechen, wo irgendwas kritisiert
wird. Und ich finde es natürlich auch ganz wichtig, dass wir hin und wieder darauf hinweisen,
dass wir natürlich sehen, wenn die Leute uns loben und wir freuen uns wahnsinnig drüber
und das ist ja auch das, was uns motiviert, hier weiterzumachen.
Guter Punkt, sehr guter Punkt, Richard. Also genau, vielen, vielen Dank an alle, die uns
da auch Feedback geben, weil das ist auch echt was, was uns ja motiviert und hier bei
der Stange hält.
Ganz genau. Und ich habe jetzt auch noch Feedback. Wir haben ja in der letzten Folge schon die
vorletzte Folge gefeedbackt zum Rattenfänger von Hameln. Nachdem wir die letzte Folge
aufgenommen haben allerdings, ist noch Feedback reingekommen und zwar auf unserer Website,
wo ein bisschen geschrieben worden ist über die Flöten und wie sinnvoll das ist, Flöten
zu verwenden, um Ratten zu fangen und dass Ratten ja eigentlich schwimmen können und
das heißt, die Weser als der Ort, wo die Ratten dann ertrinken, ist natürlich absurd,
weil die Ratten würden einfach wegschwimmen etc. Das Besondere an diesem Kommentar ist,
es ist nämlich am Schluss dieses Kommentars darauf hingewiesen worden, dass dieses Fenster,
das eingesetzt worden ist in eine Kirche in Hameln, das ich erwähnt habe während der
Kirche, dieses Fenster ist leider am Ende des Zweiten Weltkriegs zerstört worden mit
einem Großteil der Kirche, ist dann aber ersetzt worden zum 700. Jubiläum des Auszugs
der Kinder und die Person, die mir das bzw. uns das geschrieben hat, ist Uwe Rumberg und
Uwe Rumberg ist der Pastor an der Marktkirche St. Nikolai zu Hameln. Das heißt, wir haben
hier direkt aus Hameln Feedback zu dieser Geschichte bekommen und das finde ich großartig.
Ja, sehr schön. Dankeschön.
Ja, in diesem Fall. Normalerweise müsstest du jetzt sagen, ja Richard, das ist mit Geschichte.
Ja Richard, was ist mit der Geschichte? Hast du was vorbereitet?
Ich habe was vorbereitet und ich werde jetzt einfach damit beginnen.
Sehr gut. Ich freue mich.
Lieber Daniel, am 20. September im Jahr 1925 vermeldet die New York Times auf ihrer ersten
Seite folgendes. Discard date for straw hats ignored by President Coolidge. Ergibt für
dich jetzt wahrscheinlich wahnsinnig wenig Sinn. Nur zur Einordnung. Die Sprache ist
hier von Präsident Calvin Coolidge, dem damaligen Präsidenten der Vereinigten Staaten, der 30.
Präsident und der Text dieser Überschrift lose übersetzt bedeutet so viel wie, Präsident
Coolidge ignoriert das Ablegedatum für Strohhüte. Und ja, wie gesagt, für dich und wahrscheinlich
auch für den Großteil unseres Publikums ergibt diese Überschrift wenig Sinn. Und auch die
Frage, warum ist das ein Artikel in der New York Times und warum ist das auf der ersten
Seite? Du musst aber keine Angst haben.
Du musst es erzählen.
Ich werde im Laufe dieser Folge auflösen, warum diese Headline existiert bzw. damals
existiert hat. Und ich werde im Zuge dessen auch über eine Sache sprechen, die wir bisher
noch relativ wenig behandelt haben, nämlich Hüte.
Sehr gut. Bisschen Modegeschichte.
Bisschen darüber sprechen, woher, warum, wieso und vor allem auch, warum tragen Menschen
heutzutage kaum mehr Hüte?
Das ist spannend.
Wie so oft, ein bisschen von Anfang an hier. Also historisch betrachtet ist es ja so,
dass es schwierig ist festzumachen, wann Hüte bzw. Kopfbedeckungen wirklich entstanden sind.
Also grundsätzliches Problem hier ist, dass die meisten Kopfbedeckungen ja aus Materialien
waren, die dem Zahn der Zeit nicht wirklich standhalten können. Also Stoff oder Leder
oder solche Dinge, die einfach verrotten im Laufe der Zeit. Das heißt, du kannst sie
nicht ausgraben und dann sagen, gut, die und die Art Kopfbedeckung hat vor 5000 Jahren
niemand getragen. Einzig militärische Kopfbedeckungen, da haben wir ein bisschen mehr Glück, weil
die eben oft aus Metall waren. Und Metall mit ein bisschen mehr Glück bzw. mit ein bisschen
Glück bedeutet, dass wir auch heute noch wissen, wie die ausgeschaut haben. Weil sie
wahrscheinlich eher überleben als welche, die aus Stoff sind, die nicht so schnell
verrotten. Wofür sind Kopfbedeckungen getragen worden? Was glaubst du?
Also zum Schutz vor der Sonne wahrscheinlich zum Großteil, gerade wenn man so am Feld
gearbeitet hat, dann war es nicht schlecht, wenn man es am Kopf hatte.
Genau. Also vor der Sonne, aber auch natürlich vor grundsätzlichem Wind und Wetter. Unser
Kopf ist ja sehr wertvoll, denn da ist unsere Schaltzentrale drin. Ist aber auch sehr sensibel.
Du möchtest natürlich diesen Kopf schützen und deswegen setzt du dir was auf diesen
Kopf. Wie so oft aber natürlich, bei allem was Menschen sich anziehen, wandelt sich das
schnell zu was, was mehr ist als einfach nur eine nützliche Kopfbedeckung, die einen
Kopf jetzt irgendwie vor Wind und Wetter schützt. Relativ schnell sind Kopfbedeckungen
zu etwas geworden und ist, wenn ich sage relativ schnell, also zum Beispiel wir wissen es aus
Ägypten und Griechenland und von den Römern, dass die Kopfbedeckung natürlich auch beschreibt,
was für einen Status eine Person hat. In Rom zum Beispiel war es lange Zeit so, dass
nur freie Bürger eine Kopfbedeckung tragen haben dürfen. Das allein schon reicht, um
zu vermitteln, was für einen Status hat. So richtig als Ausdruck des Status bzw. als
eine durchgängige Kopfbedeckung vor allem auch in unseren Breitengraden kommt der Hut
erst so im 10. Jahrhundert auf. Also im Mittelalter entwickelt sich das dann tatsächlich so, dass
für jede Person bzw. für jeden Stand und für jede soziale Position eine eigene Hutart
vorgesehen war. Das entwickelt sich natürlich weiter und ab dem 17. Jahrhundert wird dann
der Hut bei Männern und bei Frauen eine der wichtigsten modischen Merkmale. Da entsteht
zum Beispiel vor allem bei Frauen auch so dieser Trend hin zu sehr bizarren Hutformen.
Aber das ist relativ spät, also 17. Jahrhundert, ich hätte gedacht, dass sich die Hutmode
schon deutlich vorher durchgesetzt hat. Naja, die Hutmode hat sich vorher durchgesetzt.
Aber dass der Hut als so ein wichtiges Merkmal in der Mode angesehen worden ist, das entwickelt
sich erst ab dem 17. Jahrhundert. Also vorher war es eher so, du hast eine Kopfbedeckung
und die Kopfbedeckung bezeichnet deinen Status. Ab dem 17. Jahrhundert wird es eine modische
Erscheinung. Also da gehörts zu deinem Outfit und da kannst du natürlich auch dann variieren.
Natürlich ist es noch so, dass du grundsätzlich bestimmte Kopfbedeckungen für bestimmte Schichten
hast. Also jemand, der am Feld arbeitet, der geht nicht einmal in der Woche zu seinem
Hutmacher und sagt, was hast du für ein neues Design? Ich möchte glänzen auf dem Feld.
Aber natürlich die höheren Schichten, die sich das leisten haben können, die auch ein
Interesse daran gehabt haben, hervorzustechen, das ist eine Entwicklung, die ab dem 17. Jahrhundert
stattfindet. Das erinnert mich auch an letzte Woche an die Geschichte mit dem Bild von Thomas
Gainsborough von Lady Georgiana Cavendish, weil die hatte auf diesem Bild, das da geklaut
wurde, so einen riesigen Hut auf und sie war ja quasi so die Trendsetterin auch in Sachen
Hutmode. Und das ist aus welcher Zeit? Das müsste 18. Jahrhundert sein. Ja, genau,
18. Jahrhundert. Genau, 17. bis 18. Jahrhundert. Das ist so dieser Zeitpunkt, wo sich diese
riesigen breitkrämpigen Hüte auch durchsetzen und es ist interessant, dass du das ansprichst
bei ihr. Es ist nämlich so, dass diese weiten Krämpen, vor allem die dann so übers Gesicht
gezogen werden, also dass man kaum dein Gesicht sieht, das hat damit zu tun, dass zu jenem
Zeitpunkt, wie so oft im Laufe der Geschichte auch, der blasse Tint sehr wichtig war. Das
heißt, die Leute wollten nicht von der Sonne gebräunt werden, sondern sie wollten blass
bleiben und deswegen haben sie sich diese riesigen breitkrämpigen Hüte aufgezogen.
Bei Männern sind diese breitkrämpigen Hüte, vor allem hohe Hüte, dann auch im 17. Jahrhundert
beliebt worden und im Zuge des 18. Jahrhunderts setzt sich dann eine Hutform durch, die wir
alle kennen, nämlich der Zylinderhut. Also hoch, hohe Krone, wie man so schön sagt,
und flach oben mit einer relativ schmalen Krämpe im Vergleich zur Höhe des Huts. Und
dieser Hut bleibt für lange Zeit der Standard und wird dann erst, vor allem so im Zuge des
19. Jahrhunderts, abgelöst durch den Bowler Hat, die Melone. Hut mit runder Krone und
einer teils nach oben gedrehten Krämpe. Eigentlich gemacht worden für die Leute, die so im Feld
und im Wald arbeiten, damit sie sich nicht verletzen an den Zweigen und so weiter und
dass das Wasser dann abfließen kann über diese Krämpe. Das sind ja alles Dinge, die
man sich gar nicht so überlegt. Heutzutage für uns natürlich Hüte sind ein Accessoire
und es ist weniger was, was wir als einen nützlichen Teil unserer Mode wahrnehmen.
Solche Dinge, zum Beispiel der Bowler Hat, die sind aus einer Notwendigkeit entwickelt
worden. Und im 19. Jahrhundert Bowler Hat im Grundsatz ist ein Standard und eben auch
lange Zeit der Standard. Also bis Ende des 19. Jahrhunderts in England, vor allem auch
Anfang des 20. Jahrhunderts. Also du kennst diese Bilder von den arbeitenden Männern
in den Anzügen in London mit Schirmscham und Melone. Und das ist eben der Bowler Hat.
Im 19. Jahrhundert auch entwickelt bzw. populär worden in den USA der Cowboy Hut, benannt
dann nach dem wichtigsten Hersteller, das Stetson. Und die Materialien, die zu jener
Zeit in erster Linie verwendet worden sind für Hüte und Filz, war Ende des 19. Jahrhunderts
und Anfang des 20. Jahrhunderts auch immer so dieses Standardmaterial. Also wenn Leute
Hüte getragen haben, dann war es meistens aus Filz. Und hier befinden wir uns jetzt
also Anfang des 20. Jahrhunderts. Hüte sind noch immer eine große Sache. Mittlerweile
trägt jeder Hut. Allerdings ist es so, dass jeder Hut eine spezifische Bedeutung hat.
Und die Art und Weise, wie du Hüte trägst, ist stark reglementiert. Also so reglementiert,
dass es fast auch ein bisschen fanatisch werden kann. Es ist nämlich folgendes. Im Zuge des
19. Jahrhunderts wurde in den USA eine ganz bestimmte Art Hut erfunden bzw. entwickelt,
und zwar der Strohhut, den ich ganz am Anfang schon erwähnt habe. Also dieser Strohhut
beschreibt jetzt im Namen zuerst einmal nur das Material, aber dieser Strohhut auch als
Boater bezeichnet. Und warum der so bezeichnet worden ist, erkläre ich gleich. Es war so
ein Hut mit einer runden Krempe und einer runden Krone und hat noch so ein Hutband gehabt.
Also relativ simpel, rund, nicht wahnsinnig hoch und eben aus Stroh. Und ist entwickelt
worden für sommerliche Aktivitäten. Und hier vor allem, wenn man zum Beispiel bei einem
Bootsrennen an einem Fluss war. Deswegen sind sie auch als Boater bezeichnet worden.
Also es ist mehr so was wie die höhere Gesellschaftsschicht.
Naja, nicht wirklich, weil du musst dir vorstellen, 19. Jahrhundert bzw. dann Anfang 20. Jahrhundert,
sommerliche Aktivitäten ist nicht nur mehr den höheren Leuten bzw. Leuten einer höheren
Schicht zur Verfügung stand. Ich habe ja mal eine Folge gemacht über Kleindeutschland,
falls du dich erinnerst. Natürlich war das nicht standardmäßig, aber trotzdem, Leute
haben regelmäßig Ausflüge gemacht, wo sie am Fluss entlangfahren sind. Das heißt, sommerliche
Aktivitäten, also Aktivitäten, die nicht Arbeit waren, also Freizeit, das hat es auch
für viele Schichten gegeben zu jener Zeit. Und nachdem alle Hüte getragen haben, waren
diese Hüte einfach sehr verbreitet. Also viele Leute, die einfach gearbeitet haben,
die auch körperliche Arbeit gemacht haben, die in Fabriken gearbeitet haben, die am Hafen
gearbeitet haben usw., die haben solche Hüte getragen. Jedenfalls diese Strohhütte im
19. Jahrhundert entwickelt worden ist, war in erster Linie dazu gedacht, dass man ihn
zu solchen Aktivitäten trägt. Und erst Anfang des 20. Jahrhunderts hat sich so entwickelt,
dass dieser Hut auch in den Städten bzw. auch in den großen Städten getragen worden
ist. Also im Sommer, wenn die Sonne runtergebrannt hat und die Leute üblicherweise ihre dicken
Filzhüte getragen haben, war es ihnen jetzt möglich, dass sie auch ihre Strohhüte tragen.
Und allein die Tatsache, dass ich jetzt erkläre, dass es möglich war, dass jemand diese Sachen
trägt, zeigt doch, wie stark reglementiert es eigentlich war. Also wie wichtig das war,
dass du die richtige Hutmode getragen hast zu jener Zeit. Und tatsächlich war es dann
auch so, dass Anfang des 20. Jahrhunderts du tausende arbeitende Männer in den Städten
von New York City gesehen hast, wie sie durch die Straßen gehen mit ihren aus Stroh gefertigten
Boaters. Allerdings ist es so, dass dieser Hut wirklich nur für den Sommer gedacht
war. Und hier kommen wir jetzt wieder an den Anfang zurück. Als ich über diese Überschrift
gesprochen habe in den New York Times vom 20. September 1925. Es gab in den 1920er Jahren
nämlich einen Tag, den Cut-off-Day. Und dieser Cut-off-Day hat bezeichnet, dass man ab diesem
Tag diesen Strohhut nicht mehr tragen darf. Also das gab ein Gesetz, dass man den nicht
mehr tragen durfte? Schau, gesetzlich ist falsch. Es ist ein
ungeschriebenes Gesetzgewinn. Es ist festgelegt gewesen in der Gesellschaft, dass du ab einem
gewissen Tag diesen Hut nicht mehr tragen darfst. Also dieser 15. September war bekannt
als der Felt-Hat-Day, also der Filzhut-Tag. Und 15. September ist relativ arbiträer.
Es hat keinen richtigen Grund gegeben dafür, dass es der 15. September ist. Es war anfangs
sogar der 1. September, aber das verschiebt sich dann einfach im Laufe der Jahre. Bis
zum 15. September, ungeachtet der Verschiebung, bedeutet es aber einfach, ab diesem Tag müssen
Männer die Sommerhüte ablegen und wieder zurückkehren zu ihren Filzhüten. Und das
Ganze ist recht ernst genommen worden. Also, wie soll ich sagen, ernst auf eine spielerische
Art und Weise. Es gibt zum Beispiel Geschichten von Aktienhändlern. Im 1920er wissen wir,
große Zeit der Aktienhändler, bis das Ganze dann natürlich 1929 ein bisschen zusammenbricht.
Aber in den 20ern Aktienhändler zum Beispiel, die haben das so ernst genommen, dass sie,
wenn jemand nach diesem Cut-off-Day diesen Strohhut noch getragen hat, dann war es okay,
dass jemand seinem Kollegen den Strohhut vom Kopf reißt und ihn zerstört. Drauf herum
trampelt und so weiter. Aber es war, wie gesagt, es war mehr so eine spielerische Geschichte.
So wie an Karneval Krawatten durchschneiden. Ja, genau. Ungefähr so sinnvoll. Und es war
auch tatsächlich so, dass wenn Männer nach dem 15. September auf der Straße gesehen
wurden, mit so einem Strohhut, dann hat es schon sein können, dass Leute hin, die so
einen Hütte vom Kopf gehaut haben und sich ein bisschen lustig gemacht haben über sie.
Und im schlimmsten Fall war es so, dass du Jugendliche gehabt hast, die dann so ein
bisschen aggressiver gewesen sind, die eine Hütte vom Kopf gehaut haben, auf dem Hut
herumgetrampelt sind etc. Damit es so wenig wie möglich passiert, war es auch so, dass
Zeitungen regelmäßig vor diesem Cut-off-Day veröffentlicht haben, kurze Meldungen, wo
sie sagen, hey, bald kommt dieser Cut-off-Day, mach dich bereit, ab dem 15. September musst
du Hut tauschen, musst wieder deinen Fehlshut tragen. Und manchmal, vielleicht auch angestachelt
durch diese Meldungen, die in den Zeitungen waren, haben Jugendliche schon vor dem 15.
September damit begonnen, Männern die Hütte vom Kopf zu schlagen. Und das war etwas, das
im Jahr 1922 eskalierte. Und hiermit sind wir bei der eigentlichen Geschichte. Dieser
Geschichte. Ja, hat nur ungefähr eine halbe Stunde gedauert. Es ist okay. Es war nämlich
so, dass Jugendliche aus einem Stadtteil Manhattans, namens Mulberry Bend, schon am 13. September,
also zwei Tage vor dem eigentlichen Cut-off-Day, begannen Fabriksarbeitern, die in dieser
Gegend gearbeitet haben, die Hütte vom Kopf zu schlagen und darauf herumzutrampeln. Und
das sollte der Beginn mehrtägiger Unruhen sein, die in die Geschichte als die Straw-Hat-Riots
eingegangen sind. Diese Jugendlichen, die eben durch die Straßen zogen und begannen
diesen Fabriksarbeitern die Hütte vom Kopf zu schlagen, haben nämlich ihre Rechnung
ohne eine Gruppe Hafenarbeiter gemacht. Und diese Hafenarbeiter lassen sich das nicht
gefallen. Anstatt sich die Hütte vom Kopf reißen zu lassen, beginnen sie zurückzukämpfen
und recht schnell entwickelt sich das Ganze zu einer Art Massenschlägerei. Und zwar so
eine Massenschlägerei, die so groß ist, dass sie schließlich den gesamten Verkehr auf
der Manhattan Bridge lahmlegt. Und nur durch das Einschreiten der Polizei kann dann dieser
Raufhandel beendet werden. Wie oft hast du das Wort schon benutzt? Raufhandel? Raufhandel?
In meinem Leben? Aktiv, ja. Ist schon immer im aktiven Wort, Schatz. Echt jetzt? Ich meine,
ich habe das ja zusammen geschrieben. Ich habe es ja nicht abgeschrieben. Raufhandel.
Raufhandel. Kennst du das nicht? Ja, ich kenne es schon. Ich glaube, ich habe es noch nie
aktiv verwendet. Aber ist gut. Gut, jedenfalls, sie schaffen es, diesen Raufhandel zu beenden.
Allerdings, das Ganze ist noch nicht zu Ende, denn am nächsten Abend geht es mit einer weiteren
Horde an Teenagern weiter. Diesmal sind es mehrere Gruppen und die sind bewaffnet auch.
Die haben lange Stöcke mit, teilweise sogar mit einem großen Nagel am Ende dieses Stocks
und marschieren jetzt durch die Straßen auf der Suche nach Männern, die Strohhüte tragen.
Und jene, die welche tragen, die werden ihre Strohhüte los oder wenn sie sich wehren,
werden verprügelt. Augenzeugen, zum Beispiel solche, denen selbst ein Hut abgenommen worden
ist, der dann zerstört worden ist, die erzählen, dass es ein riesiger Mob ist, der sich hier
zusammengetan hat von bis zu 1000 Jugendlichen, die jetzt hier durch die gesamte Amsterdam
Avenue laufen und auf der Suche sind nach Männern, die Strohhüte tragen. Die Amsterdam
Avenue übrigens ist ungefähr 17 Kilometer lang. Also das ist eine ziemlich lange Straße
und wenn du da 1000 Leute hast, die durchgehen und jedem den Strohhut vom Kopf hauen und
den zertreten, dann kannst du vorstellen, dass hier ein gewisses Chaos eintritt. Das
Resultat dieser Unruhen bzw. dieser Riots sind, dass mehrere Männer ins Krankenhaus
gebracht werden müssen, weil sie sich gewehrt haben und von diesen Jugendlichen verprügelt
werden. Und die Reaktion der Polizei kommt relativ spät. Obwohl interessanterweise
mehrere Polizisten selber Opfer dieser Mobs geworden sind, die selber in Zivil unterwegs
sind und Strohhut tragen und dann kommt dieser Mob und schlägt ihnen den Strohhut vom Kopf.
Als die Polizei dann schließlich einschreitet, werden Dutzende Jugendliche verhaftet. Der
initiale Aufstand ist hiermit niedergeschlagen. Es beginnt so ein bisschen ein Reigen an Verurteilungen.
Viele diese Jugendlichen entscheiden sich für eine Geldstrafe statt einer Gefängnisstrafe.
Wer das nicht macht, wird für einige Tage eingesperrt. Die längste bekannte Strafe
erhält ein Jugendlicher namens A. Silverman, der drei Tage einsitzen muss für seine Rolle
in diesen Riots. Viele dieser Jugendlichen sind aber nicht einmal alt genug, um irgendwie
verhaftet bzw. verurteilt zu werden. Es wird erzählt in diesen Geschichten bzw. in diesen
Artikeln auch von einer Gruppe Jugendlicher, die in der Nähe der 109th Street verhaftet
werden. Sieben von diesen ungefähr zehn Jugendlichen sind unter 15 Jahre alt. Die werden dann nicht
verurteilt, sondern stattdessen werden ihre Eltern gerufen, die sie laut der Zeitungsberichte
dann auch entsprechend bestrafen und wie es damals noch üblich war, sie verprügeln sie.
Vielleicht ein bisschen Indikator dafür, warum diese Kinder überhaupt auf die Straße
gehen, um andere Leute zu verprügeln. Aber das ist jetzt natürlich ein bisschen Psychology
101 hier. Während also die ersten Jugendlichen schon bestraft oder heimgeschickt werden,
gehen die Unruhen aber weiter. Allen Polizeistationen in Manhattan wird gesagt, dass sie sich in
Alarmbereitschaft versetzen müssen. Es wird ihnen gesagt, dass sie die Augen offen halten
müssen, was diese marodierenden Jugendbanden angeht, die jetzt durch die Stadt gehen, um
Männern Hüte vom Kopf zu schlagen. Und tatsächlich am nächsten Tag, und jetzt ist der tatsächliche
Fair-Tat-Day, also der 15. September, gibt es auch immer Jugendbanden, die die Amsterdam
Avenue rauf und runter gehen, um diesen verdutzten Männern die Hüte vom Kopf zu schlagen. Und
hier passiert dann auch was, was relativ gut in so ein bisschen ein Slapstick-Film passen
könnte. Ein Polizist in Zivil, nämlich ein gewisser Detective Brundiso, wird Opfer einer
solchen Bande. Also sein Hut wird ihm vom Kopf geschlagen und er macht sich auf die
Jagd nach Dni, also rennt ihn dann nach, um sie zu stellen. Und er wird dann von einem
anderen Polizisten, einem gewissen Sigmund Kohn, gestoppt, der ihn selber für einen
Aufrührer hält, für einen der Teil dieses Mobse ist. Und Brundiso zieht daraufhin seine
Waffe und verhaftet den anderen Polizisten, weil er sich einmischt in eine Amtshandlung.
Das Ganze löst sich dann natürlich auf am Abend, als Kohn vor den Night Court, also
das Abendgericht gestellt wird, wo er dann erklärt hat, er gedacht hat, er ist eben
Teil gewesen und er hat dann erst bemerkt, dass Brundiso selber Polizist ist, weil sie
ja seine Waffe gezogen hat. Und wird dann wieder aus der Haft entlassen. Also nach ungefähr
zweieinhalb Tagen werden diese Strawhead Riots niedergeschlagen. Diese Tradition aber, dass
Männern der Hut vom Kopf geschlagen wird, wenn sie nach dem Cut of Day noch einen Strohhut
tragen, das bleibt. Also es bleibt noch ein paar Jahre. Und allein die Tatsache, dass
diese Boater, diese Strohhüte an Popularität verlieren, dabei weitestgehend abgelöst werden
vom Panama Hut zum Beispiel, allein diese Tatsache sorgt dann dafür, dass diese Tradition
des Hut vom Kopf schlagen ausstirbt. Und zwar so sehr ausstirbt, beziehungsweise dieser
Cut of Day dann so unwichtig wird, dass dann eben im Jahr 1925 sogar der Präsident der
Vereinigten Staaten diesen Cut of Day einfach ignoriert und auch noch am 20. September,
also fünf Tage danach, einen Boater beziehungsweise so einen Strohhut trägt.
Ohne, dass jemand kommt und ihn vom Kopf schlägt.
Ohne, dass jemand kommt und ihm den vom Kopf schlägt. Du fragst dich jetzt natürlich
gut, diese Geschichte der Strohhüte ist erzählt, aber ich frage mich schon, was ist eigentlich
grundsätzlich mit Hüten passiert? Warum tragen wir hier keine Hüte mehr?
Ja, warum tragen wir nur noch Cappies und keine Hüte mehr?
Also diese Strohhüte verlieren in den 1920ern an Popularität, den Todesstoß erhalten sie
dann aber mit dem Crash der Börse im Jahr 1929. Denn danach werden diese Strohhüte
so ein bisschen als Symbol dieser 1920er gesehen und gelten damit auch als veraltete und als
unmodisch und werden durch andere Hüte ersetzt. Zum Beispiel den vorhin erwähnten Panama
Hut oder den Homburg. Homburg interessanterweise berühmt gemacht von König Edward VII, der
diesen Homburg aus Deutschland mitbringt, wo er auf Kur war, wo er ihn anfertigen hat
lassen, für sich persönlich. Diese Hüte, die die Strohhüte ablösen, die teilweise
auch den Bowler Hat ablösen etc., die können sich aber einer Entwicklung nicht widersetzen.
Und zwar, dass Hüte bald nur noch als Accessoires angesehen werden, aber nicht mehr als Teil
von ganzen Outfits. Und interessanterweise, wenn wir jetzt so weitergehen, also sagen
wir, wir sind in den 30ern und den 40ern, da ist der Hut noch relativ beliebt. Ab den
50ern und dann spätestens ab den 60ern ist eine Sache, die einfach dafür sorgt, dass
die Leute keinen Hut mehr brauchen und auch keinen Hut mehr wollen. Kannst du dir vorstellen,
um was das liegt? Am Regenschirm. Es ist nicht der Regenschirm, aber du denkst in die richtige
Richtung. Was, weil den Regenschirm hat es schon lange gegeben, aber was ist in 30er,
40er, 50er, was wird hier massiv populär? Was immer mehr Leute verwenden. Kapuzenpullis.
Kapuzenpullis. Das Automobil. Ah, verstehe ich, das Auto, klar. Das Automobil, Daniel.
Die Leute haben keine Notwendigkeit mehr für etwas, das ihren Kopf vor Wind und Wetter
schützt, weil sie, wenn sie reisen, entweder im Auto sitzen oder auch in der Bahn zum Beispiel.
Aber das Auto und die Popularität des Autos sorgt natürlich dafür, dass die Leute weniger
Hüte brauchen und die die Hüte weiterhin tragen, für die ist das dann ein bisschen
unangenehm, weil wenn du dich ins Auto setzt, musst du den Hut absetzen, weil passt meistens
nicht rein. Das heißt, die Leute haben angefangen, weniger Hüte zu tragen, weil sie weniger
zu Fuß gehen und mehr Autos nehmen und natürlich auch, es entwickelt sich so ein bisschen ein
Umdenken, was die Art und Weise ist, wie man sich kleidet. Dieses Formelle, das noch Anfang
des 20. und auch noch bis in die 40er, 50er reingangen ist, das existiert so nicht mehr.
Wenn du dir Bilder anschaust von den 30er Jahren, egal wo du hinschaust, grundsätzlich,
entweder ist es ein sehr teurer Stoff oder ein sehr günstiger, aber meistens haben die
Leute einfach einen Anzug an gehabt und einen Hut. Das verändert sich einfach. Dieses Formelle
ist nicht mehr nötig, man ist mittlerweile auch legerer unterwegs und da brauchst du
halt auch einfach keinen Hut. Angeblich ist auch zum Beispiel John F. Kennedy einer der
ersten Präsidenten gewesen, der einfach sehr offen keinen Hut mehr getragen hat. Der gezeigt
hat, es ist nicht nötig, dass ich einen Hut trage, um hier zu zeigen, was mein Status
ist. Das hat natürlich auch wirtschaftliche Auswirkungen. In Deutschland zum Beispiel
gab es den Ort Lindenberg und die Umgebung rundherum, der als der Hutort Deutschlands
galt. Auch dort schon in den 1930er Jahren beginnen Manufakturen zu schließen, weil
die Leute weniger Hüte tragen. Anfang des 20. Jahrhunderts, also so im 1900er-Jahrhundert-Rom,
war das eine florierende Industrie mit einem Jahresoutput von ungefähr vier Millionen
Hüten, die natürlich im ganzen Land und auf der ganzen Welt verkauft worden sind. Im Laufe
der Jahrzehnte wurden dann eben immer mehr dieser Hutmanufakturen geschlossen. Was bleibt
jetzt also von Hüten? Hüte gingen ja nicht ganz verloren oder gehen auch nicht ganz verloren.
Grundsätzlich, du hast natürlich Uniformen zum Beispiel, wo Hüte noch immer ein wichtiger
Bestandteil sind. Hast auch lange Zeit noch Uniformen gehabt mit Hüten, schon zu jener
Zeit, als der Hut relativ unpopulär geworden ist. Aber zum Beispiel, wenn du dir anschaust,
Fotos von Flugbegleiterinnen in den 60er-Jahren, da gehört immer dieser kleine Hut dazu.
Ja, dieser kleine, den sie so ein bisschen schief auf dem Kopf setzen.
Ein bisschen zeitlich. Und natürlich heutzutage, Polizisten und Polizistinnen tragen noch immer
Hüte. Hier auch interessant, du kennst ja diese Bilder von den britischen Polizisten.
Die haben ja andere Hüte, als man grundsätzlich kennt von Polizisten, diese hohen. Und diese
Hüte sind in erster Linie so gebaut worden für einen Fall, dass sie in einen Rauchhandel
geraten. Um jetzt auch mal den Rauchhandel hier zu verwenden. Weil sie sind hart und
sie sollten einfach den Kopf schützen, falls jemand ihn dann irgendwie auf den Kopf schlägt
mit was. Was ein normaler Filzhut ja eigentlich nicht so gut kann.
Heutzutage ist es natürlich so, wenn du Hut tragen willst oder wenn du Hut trägst, bist
du wieder was Besonderes. Also früher, wenn du aus der Masse hervorstechen wolltest, hast
du keinen Hut getragen. Heutzutage, wenn du aus der Masse hervorstechen willst, dann trägst
du einen Hut. Das ist auch so ein bisschen reflektiert in der Art und Weise, wie Hüte
heutzutage produziert werden. Also heute, wenn Leute sich Hüte kaufen, dann kaufen
sie sich extravagante Hüte. Dann sind das Hüte, die von berühmten Designerinnen oder
Designern gemacht werden, die viel Geld kosten und du kannst so ein bisschen zeigen, dass
du außergewöhnlich bist. Dass du Avantgarde bist. Und es ist eben sehr interessant, weil
das völlige Gegenteil zu dem ist, wie einfach über die Jahrhunderte davor Hüte getragen
wurden. Es hat einfach dazu gehört und heutzutage gehört es nicht dazu und deswegen bist du
was Besonderes, wenn du sie trägst. Hast du einen Hut, Richard? Ich habe mehrere
Hüte. Ja? Ich habe die noch nie Hut tragen sehen. Das hängt damit zusammen, dass ich
kein Hutgesicht habe. Schauen einfach scheiße aus. Aber du hast die Hüte. Ja, die, weißt
ich nicht. Dann kauft man sich halt mal einen Hut. Ich glaube, ich habe mal für den Urlaub
einen Hut gekauft und vor ungefähr einem Jahr bin ich eingeladen worden zu so einem
Mystery Dinner. Wo so ein Ding durchgespielt wird. Und ich habe eine Rolle spielen müssen.
Meine Rolle war so ein amerikanischer Unternehmer, der seine Rinderfarm irgendwo hat. Und dann
habe ich mir halt so einen Leder Cowboy Hut gekauft, um das natürlich auch authentisch
machen zu können. Aber ich werde kein Foto davon veröffentlichen. Nur mit Hut, also
ohne dich, aber den Hut. Vielleicht den Hut. Genau. Gut, Daniel, ich bin fast fertig mit
meiner Geschichte über die Straw Hat Riots von 1922. Eine Sache noch. Du kennst vielleicht
den Spruch Mad as a Hatter, beziehungsweise verrückt wie ein Hutmacher. Ne, nie gehört.
Achso, nie gehört. Also wenn man sagt, he's mad as a hatter, ist glaube ich auch ein
bisschen reflektiert in Lewis Carroll's Alice in Wonderland. Weil da gibt es auch den Hatter,
der ist auch verrückt. Und dieser Sprichwort, der ursprünglich aus England kommt. Der Grund,
dass diese Phrase existiert, ist, dass Hutmacher für die Produktion von Filz, aus dem ein
Großteil der Hüte gemacht ist, Quecksilber verwendet haben. Ah, verstehe. Und wie wir
heute wissen, damals war das noch nicht so bekannt, Quecksilber ist ja hochgiftig und
eine Vergiftung sorgt dann für Symptome wie Lallen, Zittern, Herumstolpern, teilweise
auch Halluzinationen. Das sind natürlich alles Dinge, die die Menschen assoziiert haben mit
geistiger Verwirrung. Und deswegen die Bezeichnung Mad as a Hatter. Und hier eine kleine Anekdote
in der Anekdote. Abraham Lincoln ist ja ermordet worden von John Wicks Booth. Und nein, Booth
war kein Hutmacher. Allerdings war es so, nach dem Mord an Lincoln wird Booth gejagt,
unter anderem von einem Regiment, also von Soldaten. Und in diesem Regiment ist ein Mann
namens Boston Corbett. Und Boston Corbett stellt Booth in einer Scheune auf einer Farm in Virginia.
Und seine Anweisungen sind eigentlich, dass er ihn lebend holt, also dass er ihn lebend
gefangen nimmt. Allerdings erschießt er ihn. Und eine der Erklärungen, warum er ihn erschossen
hat und sich diesen Anweisungen widersetzt hat, ist, dass Corbett in seinem Leben, bevor
er Soldat geworden ist, Hutmacher war und sein Geisteszustand deswegen entsprechend beeinträchtigt
war. Er wird danach nämlich auch eingesperrt, wird vor ein Militärgericht gestellt, wird
aber freigesprochen. Und nachdem er dann im Jahr 1865 seinen Dienst quittiert, wird er
wieder Hutmacher, wird aber immer wieder gefeuert, weil er relativ fanatisch wirkt
und schlussendlich so sehr, dass er in einer Nervenheilanstalt landet oder in einem insane
Asylum, wie es damals geheißen hat. Von dort flieht er dann und war nie wieder gesehen.
Es wird davon ausgegangen, dass er sich eine Hütte in Minnesota gekauft hat bzw. gebaut
hat und dort dann gestorben ist. Also Hutmacher hatten es nicht so leicht in
dieser Zeit. Nein, weil du dich halt vergiftet hast, Sam.
Verstehe. Tja, und Daniel war, plus Anekdote in der
Anekdote. Meine Geschichte über die Straw Hat Riots von 1922, als es normal war, dass
man seinen Hut am 15. September gewechselt hat und wenn man es nicht gemacht hat, hat
man riskiert, dass man seinen Hut verliert und vielleicht sogar verprügelt wird.
Wahnsinnig spannend, Richard. Diese Geschichte hat so viele Bezüge, die man da aufmachen
kann. Ich wundere mich, warum wir dieses Thema bislang noch nicht hatten, dass wir 262 Folgen
gebracht haben, um über Mode und Konventionen ein bisschen ausführlicher zu reden.
Wobei ich sagen muss, die Art und Weise, wie ich jetzt über Hüte gesprochen habe, ihre
Bedeutung und so weiter, wahnsinnig verkürzt, weil du kannst es natürlich alles nicht in
einer Folge. Man könnte wahrscheinlich einen eigenen Geschichte-Podcast nur über die Geschichte
der Hüte machen. Aber das ist ja fast jedes Thema, das wir
machen. Das stimmt. Ich habe mir ein Buch besorgt von Hilda
Amflatt, das heißt A History of Fashion in Headwear. Der eigentliche Titel ist Hats
und dann A History of Fashion in Headwear. Das ist sehr gut, weil sie geht hier einfach
von Jahrhundert zu Jahrhundert durch die Geschichte der Hüte, also immer Männer, Frauen, Militär,
etc. Es ist jetzt nicht so, was man einfach so durchliest. Mehr Referenzwerke, aber es
ist sehr interessant und zeigt eben auch, wie unterschiedlich die Hutmoden waren und
was die Dinge waren, die dafür gesorgt haben, dass Leute bestimmte Hüte oder Kopfbedeckungen
getragen haben. Vielleicht mache ich meine eigene Reihe nur
über die Hüte der unterschiedlichen Jahrhunderte. Das wäre wirklich spannend. Ich würde es
mal anhören. Zeitsprung, Hüte.
Sehr gut. Aber ist es auch so, dass deshalb, wenn weniger Hut getragen wird, dann die
Frisuren wichtiger werden? Allerdings, auf jeden Fall. Ich habe das
vorhin ein bisschen abgekürzt. Ich habe gesagt, das legiere Lebensstil und das Auto haben
dafür gesorgt. Aber zum Beispiel auch die Tatsache, dass Frauen zum Beispiel Frisuren
getragen haben, die ein bisschen hochdupiert waren. Wo du natürlich einen spezifischen
oder einen speziellen Hut drauf drapieren kannst, aber den klassischen Hut, den Standardhut,
den kannst du drüber nicht anziehen. Deswegen sind sie eher ohne Hut aus dem Haus gegangen.
Ich habe einen Artikel gelesen in der Frankfurter Allgemeinen von vor ungefähr 20 Jahren, glaube
ich, oder 10 Jahren. Aber dort wird eben auch erwähnt, der heute, glaube ich, schon
tot ist, und zwar Roger Cicero.
Ja, der ist ziemlich überraschend gestorben, noch sehr jung.
Und der war bekannt dafür, dass er Hüte trägt. Und der wird auch referenziert in
diesem Artikel. Der erwähnt dann nämlich auch kurz, dass heutzutage Frisuren oft schon
so viel kosten wie ein Hut. Und deswegen die Frisuren natürlich auch viel wichtiger
worden sind als früher. Also früher, weißt du, du kennst auch diesen Filmen, wo Leute
immer Hüte anhaben, dann ziehen sie den Hut ab und alles, was du drunter hast, sind
irgendwie so zusammengedrückte Haare. Nichts Außergewöhnliches. Und heutzutage natürlich
anders. Du siehst es auch so ein bisschen in dieser Entwicklung, wenn du dir vor deinem
inneren Auge jemanden anschaust wie Elvis Presley mit seiner riesen Tolle. Da passt
kein Hut drauf. Der Hut, der verändert natürlich auch die Art und Weise, wie die Leute dich
sehen. Und wenn du so eine Frisur hast, dann möchtest du natürlich, dass die Leute das
auch sehen.
Also beim Hut denke ich oft so an unsere Großeltern-Generation. Weil ich kann mich erinnern, mein Opa, der
hatte ja auch immer den Hut immer dabei. Und bei dem war es aber so, weil du jetzt eben
auch Frisur sagst, der hatte auch immer einen Kamm dabei. Also der hat den Hut abgesetzt,
hat sich dann so durch die Haare gekämmt. Und dann, das war immer, also er hat den
Hut und der Kamm, das hat zusammengehört.
Hat sich ja auch Hüte geben, wo man im Schweißband im Hut den Kamm reinstecken hat können. Dann
hat man auch den Kamm zu haben gehabt. Aber ja, natürlich. Also solche, das sind so Spezifika
des Hut-Tragens, das kennen wir heutzutage.
Meinst du, dass der Hut denn wiederkommt, weil jetzt das Auto an Bedeutung verliert?
Also zumindest in den Städten?
Und dann, weil die Leute sehen ja stattdessen dann in, zum Beispiel öffentlichen Verkehrsmitteln,
die auch ein Dach haben.
Verstehe.
Brauchst du trotzdem keinen Hut. Ja, wer weiß, was für Entwicklungen noch dafür sorgen,
dass vielleicht der Hut wiederkommt. Ich meine, ich finde grundsätzlich die Idee eines Hutes
nicht uninteressant. Wenn man sich irgendwie ein bestimmtes Bild zulegen will oder Art
und Weise, wie Leute einen sehen und was dabei helfen kann, das unterstütze ich und finde
ich gut. Aber es ist halt schwierig, weil heutzutage natürlich, wenn Leute Hüte tragen,
dann hat es gleich schon so etwas Prätenziöses. Dann denkt man so, ah, der will sich nur wichtig
machen und so weiter. Aber vielleicht quält Leute einfach der Hut. Will einfach gerne
einen Hut tragen, weil sie sich denken, hm, ich schau gut aus mit einem Hut. Oder ich
schau gut aus mit Hut. Da könnte man irgendwie ein Slogan draus machen, glaube ich. Aber
bei mir zum Beispiel, wenn ich mit Hut herumgehen würde, wäre es nicht so gut, weil man nicht
steht. Aber andere zum Beispiel.
Aber das sagst du, vielleicht würden andere sagen, dass dir der Hut steht. Ich weiß
nicht.
Ich glaube nicht. Ich muss sagen, ich stell mir das ein bisschen unpraktisch vor. Ich
mag gerne zum Beispiel Kapuzen und so. Da trage ich immer gerne Kapuzen-Pullis an.
Ach, Mützen oder so im Winter trage ich gerne, aber Hut kann ich mir kaum vorstellen.
Du hast ja ganz am Anfang angesprochen, heutzutage tragen die Leute nur noch Cappy. Das ist
tatsächlich so. Wie soll ich sagen, der legitime Nachfolger des klassischen Hutes ist die Baseballkappe.
Ja, stimmt.
Also wenn du die anschaust in den USA, die... und das ist auch ein USA-Phänomen, finde
ich fast. Natürlich heutzutage bei uns auch, aber in erster Linie diese Baseballcap oder
Truckermütze und so weiter, das sind Dinge, die aus den USA kommen. Das heißt, die Leute
tragen schon Kopfbedeckungen, aber eben nicht mehr diese klassischen Hüte.
Ja, also man sieht sie in Hamburg auch noch. Da gibt es auch noch diese Hut-Tradition von
diesen Fischerhüten und so. Heißen die Fischerhüte? Ich weiß gar nicht. Aber die auch so Seemannshüte,
die auch so, keine Ahnung... ah, die kennt man von Helmut Schmidt, der hat ja auch mal
so eins auf. Da gibt es schon noch so ein paar Traditionen, aber so insgesamt würde
ich auch sagen so...
Ah, und Freddy Quinn, oder?
Ja, genau, richtig, ja. Aber wo mir Hut immer noch so... wo ich also an wenigst sofort
denke, wenn ich an Hut denke, ist die Queen.
Ja, natürlich. Also das habe ich jetzt ein bisschen ausgeklammert, aber diese Escortradition,
ja, auch in England, dass so einmal im Jahr kommen alle zusammen und alle tragen die
fantastischsten Hut-Kreationen. Also das spielt auch so ein bisschen rein in dieses Statuszeigen
und du kannst dir das leisten und solche Dinge. Und natürlich bei der Queen, die hat nie
begonnen, Trainingsanzug zu tragen oder so, ja. Sondern weiterhin Kostüme und zu seinem
Kostüm gehört dann natürlich ein entsprechender Hut.
Ja, mal gucken, ob das in der nächsten Generation nach ihr auch so sein wird.
Ja, wahrscheinlich nicht. Also nach ihr wird dann König kommen und die Buben, die wir
kennen von den Winzers, die tragen ja allesamt keine Hüte.
Stimmt, vielleicht tragen sie dann Hüte.
Ja, also sie sind in ihrer Uniform.
Ja, stimmt. Ja, interessant. Aber es ist interessant, dass die Männer dann keine mehr tragen in
der nächsten Generation. Wobei Charles auch keinen trägt, oder? Der ist auch schon ohne
Hut.
Ja, der ist ohne Hut, klar.
Ja gut, Daniel.
Sehr gut, Richard. Wahnsinnig spannend. Ich danke dir sehr für diese Geschichte.
Gerne.
Gar was für einen Hinweis? Gibt es jemanden, den du...
Es ist kein Hinweis per se gewesen, aber es ist so, ich folge auf Twitter Marina Amaral.
Und Marina Amaral kennen vielleicht ein paar, weil die ist bekannt dafür geworden, dass
sie Schwarz-Weiß-Bilder einfärbt.
Ah, ja, ja. Der folge ich auch. Das ist wahnsinnig cool.
Und die postet hin und wieder auch eben über solche Dinge. Und vor ein paar Wochen hat
sie was über diese Strawhead Riots gepostet. Und da habe ich mir gedacht, spannend, ich
werde das recherchieren müssen.
Sehr spannend.
Und ja, here we are.
Das ist sehr spannend. Das ist cool, auch diese Bilder, die sind immer wahnsinnig faszinierend,
weil sie dann so halt super lebendig wirken. Und weil wir stellen uns die Vergangenheit
immer so Schwarz-Weiß vor, was sie natürlich nicht war. Das ist...
Ja.
Na gut.
Ja, quasi Hinweis von Marina Amaral. Also danke dafür. Und ja, würdest du sagen,
sind wir bereit für einen Feedback-Hinweis-Blog?
Ja, ich würde schon sagen, oder?
Gut. Wer uns also Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder über
unsere Website machen, Zeitsprung.fm, oder kann das auch per E-Mail machen,
feedback.zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch, da ist unser Account Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, Stormgrass, Daniel, Mestzner. Auf Facebook sind wir auch,
unter facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns auf Spotify hört, möge uns doch bitte
als... möge uns doch bitte folgen, weil dann wissen wir, wer uns dort gerne regelmäßig
hört, ist so ein bisschen ein Indikator, was unsere Popularität angeht. Und wer uns
reviewn will, Sterne vergeben, etc., was uns immer sehr freut, und ihr habt es am Anfang
auch angesprochen, gutes Feedback freut uns wahnsinnig, obwohl wir das nicht so oft erwähnen
wie schlechtes Feedback. Kann es dann zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf
patentoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir können dieses Programm
hier so regelmäßig und schon so lange fahren, weil wir von euch auch finanziell unterstützt
werden und ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen
zu lassen auf der Webseite. Wir haben das in den Show Notes verlinkt und ihr findet
eben diese Hinweise auf der Webseite. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Hadi, Arne
und Silke, Matthias, Oliver, Holger, Reinhold, Sabine, Florian, Breizke, Jose Carlos, Marc,
Temu, Daniel, Lars, Ulrich und Winke, Nancy, Andreas, Markus, Iris, Philipp, Tobias, Wilfried,
Thomas, Norman, Florian, Felix, Frank, Anna, Daniela, Felix, Gabriel, Harald, Christoph
und Miriam. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Und Daniel, weil du es vorhin gerade gesagt hast, dass wir
das schon so lange fahren. Dir ist bewusst, wenn diese Folge veröffentlicht wird, ist
der 30. September und es war dann unsere Jubiläumsfolge. Fünf Jahre Zeitsprung.
Nicht schlecht. Richard gratuliert.
Ganz am Ende gratuliere ich dir auch. Gut gemacht, Daniel.
Alles klar. Bis nächste Woche. Servus.
Fünf Jahre Zeitsprung. Was soll man machen?
Ja, einfach weiter.
Einfach weiter. Gut, in diesem Fall dann geben wir einfach diese einen Person, das letzte
Wort, das sie seit fünf Jahren immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie die Worte sich damals hinwegfühlen. Wie die Worte sich damals hinwegfühlen.